これまで足し算 引き算 加減という 加法と 減法を 学習しました。
このテーマから先は 割り算と掛け算をします。
多項式の指数法則は 中学校で 習いました。
aのn乗 と書いてあります。
この言葉の 意味としては aをn回掛けたものです。
例えば 2の3乗の 場合は 2を3回 掛けたものです。
aのn乗と言われたら これは aをずっと続けて掛けていきます。
最後aで終わりますが この合計が 全部でn個あります。
これが aのn乗に なります。
aⁿのnの 部分のことを 指数と言います。
何回掛けたかが分かる この部分のことを 指数と言います。
累乗は 例えば a³やa²などを まとめて aの累乗と 言います。
全てのもの なので 累乗は 言葉としては 出ないです。
しかし 累乗と言われたら aの何乗で表される数です。
大事なことは この指数の部分です。
この指数の 部分に 注目して 公式を 見ていきます。
高校で習う 指数法則は 3つあります。
これも中学校の時に 少し 習いましたが もう一度 学習します。
①aᵐ×aⁿ=aᵐ⁺ⁿです。
この法則が 分かりにくい 場合は 実際に 何か 試します。
a³×a²の場合は a×a×a これは a³です。
a×a になるので a²です。
これは aを5回掛けているのと同じことなので a⁵です。
これは a³⁺²と 同じです。
①aᵐ×aⁿはこの指数を足したものが そのまま答えです。
②(aᵐ)ⁿ=aᵐⁿについてです。
(a³)²に関して a×a×aを 2回掛けるので aが6個になります。
これは aの3×2乗と同じです。
これが2つ目の指数法則です。
③(ab)ⁿ =aⁿbⁿについてです。
(ab)²=(a×b)×(a×b)に関して これは順序を入れ替えても 掛け算の答えは 変わらないです。
a×a×b×b と考えて a²b²になります。
それを 一般化したものが (ab)ⁿ =aⁿbⁿです。
指数法則は 大事なので この3つを覚えてください。
足し算か 掛け算か 迷った時は 簡単な例を 自分で 書いて 思い出せば大丈夫です。
公式は 自分で 具体的な例を 考えて 一般化することが 数学の世界では よくあります。
忘れた時は手を 動かして確かめてみることが大事です。
それでは 練習問題を やります。
次の計算をします。この3つを用意しました。
(1)3x²×4x⁴ は 最初に係数 3×4＝12 を書いてください。
次に x²×x⁴ は①の式を 使えば良いです。
足し算なので 2+4をして x⁶つまり12x⁶です。
(2) (-3a²)⁴ は 最初に③の式を 使います。
(-3)⁴×(a²)⁴したものを合わせたら良い ということです。
(-3)⁴ は -3を4回掛けるので -3×-3×-3×-3 つまり 9×9＝81です。
そして (a²)⁴したものは ②の式を 使います。
②の式は掛け算なので 2×4=8になります。
そのため 81a⁸ になります。
(3)4a²b²×(-ab³) は 最初に 係数に注目すると4と-1だから-4です。
aの方は a²と aを掛けるので a²×aです。
そのため これは足し算です。
これは1が隠れてるので 2+1=3乗。
bの方は 2b²×b³です。
掛け算ですが 指数法則なので 足し算です。
2 +3は5となります。
掛け算だから 掛けたくなりますが 指数法則は 足し算です。
混乱しないように 確認して下さい。
指数法則は 3つあります。
復習して 問題に 取り込んで下さい。